# data_for_instruntion_O-PUIDA
최근 수정일: 2023.02.13.

중학교 기술교육에서 오픈포트폴리오를 활용한 협력적 문제해결 수업 실천을 위한 교수학습지도안 및 수업 자료입니다.

모든 자료는 구글 독스, 구글 슬라이드, 구글 스프레드시트를 활용하여 제작되었습니다(이 외의 소프트웨어를 활용할 경우, 글자 깨짐 등이 발생할 수 있습니다.)


**교육 목적 외 도용 및 수정을 금지합니다.**
---
**논문 초록**  
 본 연구의 목적은 중학교 기술교육에서 오픈포트폴리오를 활용한 협력적 문제해결 수업모형을 설계하고, 이를 바탕으로 한 교수·학습과정안과 수업자료를 개발하는 것이다. 이러한 연구 목적을 달성하기 위해 실제 교육현장에 초점을 맞춰 효과성 있는 모형, 자료 등의 개발을 목적으로 하는 설계기반 연구방법론을 바탕으로 본 연구의 절차를 교육적 개입안 도출, 형성적 순환을 통한 개선, 교육적 개입안 완성의 3단계로 선정하였으며, 각 단계별 주요 연구 내용을 살펴보면 다음과 같다.  
 첫째, 교육적 개입안 도출 단계에서는 문헌고찰을 통해 협력적 문제해결 수업과 오픈포트폴리오 활용의 핵심요소를 추출하고, 이를 종합하여 초기 수업모형을 도출하였으며, 이에 대한 전문가 검토를 실시하였다. 둘째, 형성적 순환을 통한 개선 단계에서는 앞선 전문가 검토를 통해 개선된 2차 수업모형을 바탕으로 ‘3D 프린터를 활용한 스마트폰 거치대 만들기’를 주제로 삼아 두 차례의 현장적용을 실시하였다. 현장적용에 따른 연구 결과로서 학습자 대상 수업 만족도 설문을 통해 학습자들이 오픈포트폴리오를 활용한 협력 활동을 유용하게 인식하고 있음을 알 수 있었으며, 특히 협력적 문제해결역량 사전·사후 측정을 통해 본 연구에 서 설계한 모형을 바탕으로 한 수업이 학습자들의 협력적 문제해결능력 향상에 도움이 되었음을 확인할 수 있었다. 다음으로 2차 수업모형 및 교수·학습과정안과 수업자료에 대한 현장 전문가 검토를 실시하였다. 셋째, 교육적 개입안 완성 단계에서는 앞선 현장 전문가 검토 결과를 바탕으로 본 연구의 결과로서 최종 수업모형을 도출하였으며, 주요 내용을 살펴보면 다음과 같다.  
 수업모형은 협력적 수업환경을 기반으로 하며, 협력적 문제해결 활동을 실천하기 위한 ‘준비(Preparation)’ 단계를 시작으로 한다. 다음으로 팀 활동을 바탕으로 한 ‘문제 이해(Understanding problem)’, ‘아이디어 탐구(Inquiring ideas)’, ‘행하기(Doing)’, ‘총평(Assessment)’의 단계에 따라 수업이 진행되며, 앞서 준비 단계에서 제작한 오픈포트폴리오(Open portfolio)를 바탕으로 모든 단계에서 이를 활용한 활동이 실시된다. 이러한 오픈포트폴리오는 활동 내용을 기록하고, 가치 있는 내용을 선별하여 수업 주체들 간 공유하는 활동을 통해 제작되며, 학습자가 성찰을 경험하도록 하는 것을 목적으로 한다.  
 마지막으로 설계된 수업모형을 ‘O-PUIDA 수업모형’으로 명명하였으며, 교수자들이 본 연구에서 설계한 모형을 보다 쉽게 이해하고, 교육현장에서 활용하는 데 실질적인 도움이 될 수 있도록 하기 위해 수업모형 의 각 단계에 따른 세부 활동 및 전문가 검토를 통해 수정·보완된 12차시의 교수·학습과정안과 수업자료를 함께 제시하였다.  

※ 이 논문은 2023년 2월 한국교원대학교 대학원위원회에 제출된 교육학 석사학위 논문임.
